עלות השחר מתחיל את היום ההלכתי, ומסמל את הראות של קרני השמש בשמים המוארים במזרח. (רא"ש, ברכות ד:א; רמב"ם פירוש המשניות, יומא ג:א; שו"ע או"ח פ"ט:א). בשפת עברית, זמן זה נקרא עלות השחר (כפי שנמצא בבראשית ל"ב:כח; ומילולית דומה של וכמו השחר עלה נמצא בבראשית י"ט:טו) או עמוד השחר (כפי שנמצא במשנה ברכות א:א). זהו הרגע שמסמן את המעבר בין מצוות הלילה (כגון תיקון רחל, קריאת שמע של ערבית ותפילת ערבית) למצוות היום (כמו לא לאכול לפני תפילה; שו"ע או"ח פ"ט:ה), גם אם זה לא תמיד ראוי לגמרי. זאת משום שבמקרים מסוימים ניתן עדיין לקיים מצוות של הלילה (כמו קריאת שמע ללא ברכת השכיבנו) גם במהלך היום, ובמציאות, יש להימנע מלקיים מצוות חיוביות (כגון תפילה) עד זמן הזריחה (אלא אם כן יש סיבה דחופה לכך. כמו כן, מי שעשה מצווה בטעות לפני הזריחה פטור בדיעבד).

---

זמנים הלכתיים אלו נקבעים לא על פי מה שאנו רואים בעינינו (האם השמים תואמים את התיאור האסטרונומי של השחר לעיל), אלא באמצעות מדידות. ביום רגיל (בו יש 12 שעות יום ו-12 שעות לילה), ניתן למדוד את אורך היום מזריחה עד שקיעה, לחלק אותו ליחידות קטנות בשם "מיל" - כל אחת באורך 18 דקות (ש"ע או"ח תנט:ב), ולחשב 4 מיל (כפי שמחייב רבי יהודה, פסחים בבלי צד) כדי להגיע לזמן עלות השחר שמתרחש 72 דקות לפני הזריחה.

הקודיפיקציה של הלכה זו מצד פוסקי ההלכה רואה את ההקשר של התלמוד (ישראל ביום השוויון האביבי - ערב פסח) כאמצעי ליצור מקביל אסטרונומי של היכן השמש נמצאת מתחת לאופק (ב-16.04 מעלות) עד להחשת הזמן; אולם, כאשר משתנים הפרמטרים (כמו ימים שונים בלוח השנה או מיקומים שונים מישראל), יש להתאים את אורך הזמני ערב כך שיתאים.

---

החזרת הקשר של הגמרא נעשית פשוטה ככל שמחשבים את מיקום השמש ("מעלות") מתחת לאופק ביום השוויון, בשעות אלו לאזור המיועד. [הלכה ברורה (הקדמה לסימן 261 הלכה 13), בהתבסס על מנחת כהן (2 4), פרי חדש (קונטרס דבאי שמשאי 8) ובית דוד (104). למרות שרבי דוד יוסף כותב כי יש להיות מחמיר ולהוסיף, ההיגיון של השימוש בו להקלות לפי דקות זמניות רגילות גם תואם לדקות זמניות מתוקנות] אז ניתן למדוד את הזמן שהאירוע האסטרונומי מתרחש עד הזריחה כדי להבטיח את הזמן העדכני לאזור זה. בהתאמה עם המנהג הספרדי הנורמטיבי שמשתמש בדקות לפי זמן הימצאות השמש מעל האופק, תקופת הזמן הזו מותאמת ומורחבת או מקוצרת בהתאם. (ראו בהמשך: מנחת כהן (מבוא השמש מאמר ב פרק ג) על שו"ת פאר הדור 44. זהו פסק של מרן עובדיה, והביא ראיה מבא"ח (שנא ראשונה - וארא ה, ויקהל ד, צב ח; שנא שניא - נח ז; רב פעלים ב:ב), וכן הסכים הילקוט יוסף (נ"ח:ג))

הזמנים בלוח הנוצרים באמצעות הנוסחה שלנו עשויים להביא להקלה או להחמרה, תלוי בתרחיש ובזמנים אחרים שנעשה בהם שימוש להשוואה. בשל האופי של תלותנו בזמן, *כל* נוסחה אחרת שתייצר זמנים נוחים או מקלים יותר לא תוכל לשמש על מנת לעקוף את ה"חומרות" שלנו, משום שהיא משתמשת בהנחות שלא התקבלו על ידי פוסקי ההלכה שלנו. ראה י"י (מהדורת תשפ"א) עמוד תעה סימן פט:יב למידע נוסף.