זמן זה הוא השעה השלישית ההלכתית של היום, שבו אנשי מותרות היו נוהגים לקום בבוקר. התנאים קבעו שזמן קריאת שמע צריך להסתיים עד שעה זו (רבי יהושע במשנה ברכות א:ב, שמואל בתלמוד בבלי י:ב), בהסתמך על הפסוק "ובקומך" (בעת קימתך).

---

כדי לחשב זמן זה, יש לדעת את אורך השעה הזמנית ואת זמן תחילת החישוב (הזמן שממנו מתחילים למדוד את אורך השעה הזמנית גם יקבע מתי השעה הזמנית מתחילה). רוב הפוסקים מבינים שאורך השעה הזמנית ביום נקבע על ידי חלוקת הזמן שבין *הזריחה* ל*שקיעה* ל-12 פרקי זמן (המכונים "שעות זמניות"). שיטה זו ננקטה על ידי הרמב"ם (קריאת שמע א:י"א), רב סעדיה גאון (סידור, עמוד 12) והגר"א (משתקף בביאור הגר"א על אורח חיים, 459:2).

עם זאת, יש מחמירים למדוד את אורך השעה הזמנית ביום על ידי חלוקת הזמן שבין *עלות השחר* ל*צאת הכוכבים* ל-12 פרקי זמן. שיטה זו נתמכת על ידי החיד"א (שו"ת חיים שאל ב' 38:70), הבן איש חי (רב פעלים ב:2 & ויקהל ד'), כף החיים (58:4) ותרומת הדשן. כדי לחשב שיטה זו באופן סימטרי (כך שאמצע הזריחה->שקיעה יתאים לעלות->צאת), יש למדוד את צאת הכוכבים לפי זמן רבנו תם. אחרת, ישנו פער של 58.5 דקות בין צאת הכוכבים הגאוני לבין של רבנו תם (נקודת נגד לכך הם חישובי הבן איש חי, המוזזים באותו פרק זמן).

- על פי כלל הליכות עולם (חלק א, וארא ג'), יש להחמיר כדעת זו משום שמדובר במצוות עשה מן התורה, במיוחד כאשר המגן אברהם (58:1) מפרש שגם הפוסקים שהוזכרו לעיל מחזיקים בדעה זו בקריאת שמע. עם זאת, מי שלא הצליח לקיים את החומרה בזמן צריך להשתדל לומר קריאת שמע עד הזמן של "הגר"א".

---

בתוך השעה הזמנית ישנם שני פרקי זמן: תחילת השעה או סופה. אף על פי שבתקופת הגאונים פסקו לפי תחילת השעה השלישית (מחזור ויטרי א עמוד 7; סידור רב עמרם גאון א:ט"ו-ט"ז), השולחן ערוך (אורח חיים, 58:6) פסק כמו הרמב"ם (_שם_) וכן ראשונים אחרים (חינוך מצווה ת"כ; תוספות עבודה זרה ד:ב ד"ה בטלת), שחישבו את הזמן לפי *סוף* השעה השלישית.