למרות ששבת הוא יום נוסף שצריך להסתיים לאחר בין השמשות, ישנם גורמים שדורשים להחמיר בהם. ראשית, מדובר בזמן מקראי, כלומר יש דרישה לפחות להשתמש בדעה הרחבה ביותר של בין השמשות תוך שמירה במסגרת הגאונית (כלומר, יש להשתמש בזמני ערב של 20 דקות במקום בזמני ערב של 13.5 דקות; ה-2 דקות הנוספות ב-20 דקות נועדו להקל עם דעת רבי יוסי על בין השמשות, בנוסף לדעת הרמב"ם על ערב של 18 דקות). שנית, השולחן ערוך פוסק שניתן לצאת משבת רק לאחר שכל מרכיבי הספק הובהרו. אנו מצמידים אזהרה זו עם מושג נוסף שנקרא "תוספת שבת" (שדן בשולחן ערוך אורח חיים רצ"ג:א), להאריך את משך השבת מעבר לזמן הסיום ההלכתי כדי להתאים לדעות אחרות. ישנן כמה דעות שקשורות לזה, כולל:

- קביעת זמנים אלו **אסטרונומית**, באופן עצמאי מחישוב הזמן העונתי לפי הלכה. פתרון לכך יהיה להעניק זמן גנרי שיכלול הכל או להיות מדויק מאוד, דבר שיגרום לזמן להשתנות מדי שבוע (באמצעות זוויות מתחת לאופק).
- התאמה עבור המג'רב, הוספת 7 דקות לחשבון הסופי. זו העמדה שמיוצגת בבא"ח, (שנה ראשונה) וַיָּכֵל ד', אור לציון א' יו"ד סימן י'. זה מתבצע למעשה על ידי הרב יצחק יוסף (עין יצחק חלק ג עמוד ת"ב).
- הליכה בעקבות האנשים המפרשים בכל הדורות הספרדיים (ראה באור לציון ד' פרק כ' הערה ב) שהמתינו עד זמן ערב לפי _רבנו תם_ (כפי שמקודד בפסחים בבבלי 94א) לפני עשיית מלאכה. זמן זה יאריך **72 דקות זמניות** (עם גבול מחוץ לארץ ישראל של 72 דקות קבועות כאשר הזמן העונתי ארוך יותר מכך, כפי שצוטט ביילקוט יוסף (מהדורה חדשה) סימן רצ"ג עמוד תשכד; הלכה ברורה, הקדמת לסימן רס"א הלכה י"ט; יודעי בינה ז':ו).

לכן, למרות שגדול הדור הרב עובדיה זצ"ל המליץ על זמן רבנו תם לאנשים שיכולים לכך - יביע עומר ב' סימן כ"א, הוא סיכם זמן מינימום בישראל של 30 דקות קבועות כל שבוע. להאריך זאת מעבר לגבולות ארץ ישראל (ילקוט יוסף - מהדורה חדשה, סימן 261 עמוד 755) מדדנו היכן השמש תהיה מתחת לאופק 30 דקות ביום השוויון בארץ ישראל, ומיישמים את "ספירת המעלות" הזו (7.14º) בכל מקום. למרות שיש תקדים להשתמש בשיטות שיביאו לזמנים קצרים יותר (ילקוט טהרה מכתב עז), השתמשנו במדידה המחמירה הזו כדי להבטיח שלא יהיה יותר מקלים מהלוח המודפס של אור החיים כשמתייחסים לארץ ישראל.

יש לקבוע מינימום במקרים בהם הזמן האסטרונומי יביא לזמן מוקדם יותר מהסטנדרטים ההלכתיים לפי דעות ערב גאוניות (20 דקות זמניות, 20 דקות קבועות).